Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: Mafalda Ferreira
O cancro.
Muitos de nós já perdemos familiares,
amigos ou entes queridos
para esta terrível doença.
Sei que há aqui na audiência
quem seja sobrevivente do cancro,
ou que estão a lutar com um cancro
neste momento.
O meu coração está convosco.
Embora esta palavra evoque
emoções de tristeza, de raiva e de medo,
eu trago-vos boas notícias da primeira
linha da investigação do cancro.
Estamos a começar a vencer
a guerra contra o cancro.
Na realidade, estamos na encruzilhada
de três das evoluções mais animadoras
na investigação do cancro.
A primeira é a genómica do cancro.
O genoma é uma composição
de todas as informações genéticas
codificadas pelo ADN
num organismo.
Nos cancros, as alterações
no ADN, chamadas mutações,
são o que faz com que estes cancros
fiquem fora de controlo,
Há cerca de 10 anos,
fiz parte da equipa no John Hopkins
que foi a primeira a mapear
as mutações dos cancros,
Primeiro, fizemos isso
para os cancros do cólon,
da mama, do pâncreas e do cérebro.
Desde então, tem havido mais
de 90 projetos em 70 países,
pelo mundo inteiro,
que trabalham para compreender
a base genética destas doenças.
Hoje, conhecemos dezenas
de milhares de cancros
até ao mais requintado pormenor molecular.
A segunda revolução
é a medicina de precisão,
também conhecida
por "medicina personalizada".
Em vez de métodos de utilização geral
para tratarmos cancros,
há toda uma nova classe de medicamentos
que conseguem atingir os cancros
com base no seu perfil genético especial.
Hoje, há uma imensidade
destes medicamentos por medida,
chamados terapias dirigidas,
já disponíveis aos médicos
que podem personalizar
a sua terapia para os doentes
e há muitos outros em desenvolvimento.
A terceira revolução animadora
é a imunoterapia
que é realmente animadora.
Os cientistas têm conseguido
equilibrar o sistema imunitário
na luta contra o cancro.
Por exemplo, há formas de podermos
encontrar os interruptores do cancro
e há novos medicamentos que permitem
voltar a ligar o sistema imunitário
para este poder combater o cancro.
Além disso, há formas de podermos
retirar células imunitárias do corpo,
treiná-las, modificá-las
e voltarmos a colocá-las no corpo
para combater o cancro.
Até parece ficção científica, não é?
Quando eu fazia investigação
no Instituto Nacional do Cancro,
tive o privilégio de trabalhar
com alguns dos pioneiros nesta área
e observei diretamente a evolução.
Tem sido muito excitante.
Hoje, estão em curso
mais de 600 experiências clínicas,
que recrutam doentes
para explorarem todos os aspetos
na imunoterapia.
Embora estas três revoluções
animadoras estejam em curso,
infelizmente, estamos apenas no início,
e ainda há muitos problemas.
Vou ilustrar com um doente.
Este é um doente
com um cancro de pele chamado melanoma.
É horrível: o cancro
espalhou-se por toda a parte.
[Antes do tratamento]
No entanto, os cientistas conseguiram
mapear as mutações deste cancro
e fazer um tratamento específico
que se dirige a uma das mutações.
[Após tratamento]
O resultado é quase milagroso.
Os tumores até parecem
ter-se derretido.
Infelizmente, isto não é
o fim da história.
Uns meses depois,
tirou-se esta fotografia.
O tumor regressou.
A pergunta é: Porquê?
A resposta é a heterogeneidade do tumor.
Passo a explicar.
Mesmo um cancro pequeno,
apenas com um centímetro de diâmetro,
aberga mais de cem milhões
de células diferentes.
Embora geneticamente semelhantes,
há pequenas diferenças
nestes cancros diferentes
que reagem de modo diferente
a diferentes medicamentos.
Mesmo que tenhamos um medicamento
extremamente eficaz
que mate quase todas as células,
há sempre a possibilidade
de haver uma pequena população
que seja resistente a esse medicamento.
Por fim, é essa população
que regressa e invade o doente.
Portanto, a questão é:
O que fazer com esta informação?
Aí, o fundamental
é aplicar todos estes avanços
na terapia do cancro, mais cedo,
o mais depressa possível,
antes de essa resistência surgir.
O segredo para a cura do cancro
é a deteção precoce.
Sabemos isso intuitivamente.
Descobrir um cancro bem cedo
resulta em melhores resultados
e os números também confirmam isso.
Por exemplo, num cancro do ovário,
se detetarmos o cancro na fase quatro.
só 17% das mulheres
sobrevivem cinco anos.
Mas, se conseguirmos detetar
este cancro logo na fase um,
mais de 92% das mulheres sobreviverão.
Infelizmente, só 15% das mulheres
são detetadas na fase um,
enquanto a grande maioria, 70%,
são detetadas nas fases três e quatro.
Precisamos, urgentemente, de melhores
mecanismos de deteção dos cancros.
A melhor forma, atualmente, de detetar
um cancro cai em três categorias.
Primeira, procedimentos médicos,
como a colonoscopia
para o cancro do cólon.
Segundo, biomarcadores proteicos,
como o PSA, para o cancro da próstata.
E terceiro, técnicas de imagiologia,
como a mamografia,
para o cancro da mama.
Os procedimentos médicos são
o padrão de ouro;
contudo, são altamente invasivos
e exigem uma grande infraestrutura
para os realizar.
Os marcadores proteicos,
embora eficazes nalgumas populações,
não são muito específicos
em certas circunstâncias,
resultando em números elevados
de falsos positivos
que depois resultam em trabalhos
e procedimentos desnecessários.
Os métodos de imagiologia
embora úteis nalgumas populações,
sujeitam os doentes
a radiações prejudiciais.
Para além disso, não são aplicáveis
a todos os doentes.
Por exemplo, a mamografia tem problemas
nas mulheres com seios densos.
Portanto, precisamos de um método
que não seja invasivo,
que seja ligeiro
quanto às infraestruturas,
que seja altamente específico,
que também não tenha falsos positivos,
que não use radiações
e seja aplicável a grandes populações.
E, ainda mais importante,
precisamos de um método
capaz de detetar cancros
antes de atingirem o tamanho
de 100 milhões de células.
Existirá uma tecnologia assim?
Eu não estaria aqui
a fazer esta palestra, se não existisse.
(Risos)
Tenho o prazer de vos falar
desta última tecnologia
que estamos a desenvolver.
No centro da nossa tecnologia
está uma simples análise ao sangue.
O sistema sanguíneo circulatório,
embora aparentemente banal.
é essencial para sobrevivermos,
fornecendo oxigénio
e nutrientes às células
e removendo os desperdícios
e o dióxido de carbono.
Esta é uma perspetiva
biológica fundamental.
As células cancerosas crescem e morrem
mais depressa que as células normais
e, quando morrem, o ADN é lançado
no sistema sanguíneo.
Como conhecemos as assinaturas
dessas células cancerosas,
de todos os diferentes projetos
de sequenciamento do genoma canceroso,
podemos procurar esses sinais no sangue
para conseguir detetar
precocemente esses cancros.
Em vez de esperar que os cancros sejam
bastante grandes para causar sintomas,
ou que sejam bastante densos
para aparecerem na imagiologia,
ou que sejam suficientemente volumosos
para poderem ser visualizados
por procedimentos médicos,
podemos começar a procurar cancros
enquanto eles são relativamente pequenos,
observando estas pequenas quantidades
de ADN no sangue.
Vou explicar como fazemos isso.
Primeiro, começamos
com uma simples análise ao sangue
— sem radiações,
sem equipamentos complicados —
uma simples análise ao sangue.
Depois o sangue é-nos enviado
e nós extraímos-lhe o ADN.
Como o nosso corpo é sobretudo
formado por células saudáveis,
a maior parte do ADN que detetamos
será de células saudáveis.
Mas haverá uma pequena quantidade
— menos de 1% —
que provém das células cancerosas.
Depois, usamos métodos
de biologia molecular
para enriquecer este ADN
nas áreas do genoma que, sabemos,
estão associadas ao cancro,
com base nas informações
dos projetos genómicos do cancro.
Conseguimos assim colocar este ADN
nas máquinas de sequenciação do ADN
e conseguimos digitalizar o ADN
em A, C, T e G
e ter esta leitura final.
Por fim, temos a informação
de milhares de milhões de letras
que resultam deste processo.
Depois aplicamos métodos
estatísticos e informáticos
para conseguirmos encontrar
o mais pequeno sinal presente,
indicador da pequena quantidade
de ADN canceroso no sangue.
Será que isto funciona
em doentes?
Como não há forma de prever
neste momento
que pacientes irão ter um cancro,
usamos a população
com cancros em remissão;
especificamente, o cancro do pulmão.
Infelizmente, mesmo com os melhores
medicamentos de que dispomos hoje,
a maior parte dos cancros de pulmão
regressa.
O importante é ver
se conseguimos detetar
essa recorrência de cancros
mais cedo do que os métodos atuais.
Acabámos há pouco uma grande experiência
com o Professor Charles Swanton
no University College London,
examinando isto.
Vou mostrar-vos um exemplo de um doente.
Este é o exemplo de um doente
que sofre uma cirurgia
no ponto zero
e depois, passa pela quimioterapia.
Depois, o doente está em remissão.
É acompanhado, usando exames clínicos
e métodos de imagiologia.
Por volta do dia 450, infelizmente,
o cancro regressa.
A questão é:
Podíamos detetá-lo mais cedo?
Durante todo este tempo,
recolhemos amostras de sangue
para podermos medir a quantidade
de ADN canceroso no sangue.
No ponto inicial, conforme esperado,
há um alto nível de ADN
canceroso no sangue.
Mas este passa a zero
na subsequente etapa de tempo
e mantém-se negligenciável
depois dessas etapas.
Contudo, por volta do dia 340,
vemos o aumento do ADN
canceroso no sangue,
e, por fim, vai subindo
durante os dias 400 e 450.
O segredo está aqui, se bem repararam.
No dia 340, vemos o aumento
no ADN do cancro no sangue.
Isso significa que detetámos
este cancro mais de cem dias antes
do que os métodos tradicionais.
São cem dias mais cedo
em que podemos fazer terapia,
cem dias mais cedo em que podemos
fazer intervenções cirúrgicas,
cem dias menos
para o cancro se desenvolver
ou cem dias menos
para ocorrer uma resistência.
Para alguns doentes, estes cem dias
são uma questão de vida ou morte.
Estamos muito animados
com esta informação.
Na sequência desta investigação
fizemos estudos adicionais
noutros cancros,
incluindo cancro da mama,
cancro do pulmão e cancro do ovário.
Estou ansioso por saber
com quanta antecedência
conseguimos descobrir estes cancros.
Por fim, eu tenho um sonho,
um sonho com dois frasquinhos de sangue:
que, no futuro, incluídos
em todos os exames físicos de rotina
nos recolham dois frasquinhos de sangue.
A partir desses dois frasquinhos de sangue
poderemos comparar
o ADN de todas as assinaturas
conhecidas de cancro,
e detetar cancros, com a antecedência
de meses ou mesmo de anos.
Mesmo com as terapias
de que dispomos hoje,
isso pode significar que
poderemos salvar milhões de vidas.
Se a isso acrescentarmos
os recentes progressos na imunoterapia
e as terapias dirigidas,
temos à vista o fim do cancro.
Na próxima vez que ouvirem
a palavra "cancro",
quero que acrescentem
as emoções: a esperança.
Aguentem.
Os investigadores do cancro,
no mundo inteiro,
trabalham freneticamente,
para vencer esta doença
e estão a ser feitos tremendos avanços.
Isto é o princípio do fim.
Havemos de ganhar a guerra ao cancro.
Quanto a mim, é uma notícia espantosa.
Obrigado.
(Aplausos)